Projet final

Cédric Bobenrieth

- 9 j travaux, 1 j soutenance
- soutenance 20 mn + 5 mn d'échange

contenu
- ETL
- analyse de données
- visualisation des données

Présentation
- difficulté : s'adresser à des novices et des spécialistes
- répondre à une problématique
- ppt + présentation dataviz 


Open data university (association)
- DDRS : sujet orienté dév durable responsabilité sociétale
- publication sur data.gouv
- concours jury national (élection en mai et présentation début juin)


Système de mentorat
- accompagnement par professionnels de la data par réunion de groupe
	- dispo par mail
	- un échange visio max 1H
- 1 mentor par sujet




Présentation

- méthodologie
- problématique
- ETL
- analyse
- prédiction
- facteurs d'influence
- dataviz
	- menu
	- mettre en place des filtres pour visualiser les data
conclusion
- critique
- perspectives



2-3 mn intro
5 mn traitement
visu
résultats
conclusion
critique
perspectives


----------------------------

Open Data University

association latitude
- 2017
- promouvoir tech engagée et responsable

saison 3
- acculturer
- valoriser les données (adoption)

espace notion 
- ressources (data, outils etc.)

webinaires
- en replay
- 4 février

open data
- HDYQEY wooclap.com
- mouvement politique idem open source




-------------------

Projet Elections - 


- analyse par bureau de vote
- data visualisation
- éditorialisation (corrélation avec variable socio démographique)



recherche.data.gouv


madada.fr


open food facts

common crawl : scan des pages web depuis 2007




Problématiques

- Réaliser une analyse temporelle et spatiale avancée pour comprendre l’évolution des comportements électoraux dans le temps et dans l’espace. Capturer les dynamiques locales du vote en intégrant les dimensions géographiques (où ?) et historiques (quand ?).
- Réaliser une analyse prédictive et simulation électorale 
	- jouer sur l'abstention, fermeture d'usine, recul service public, éducation, propagande...
- Prévision des taux d’abstention et des votes blancs/nuls
- Expliquer des résultats via modèles interprétables. Construire des modèles explicables pour mieux comprendre les dynamiques locales derrière un vote (par exemple, quelles variables influencent le plus les votes pour un candidat ?).
- Etudier les effets de bord géographiques et les zones de transition (prolongement de l'analyse temporelle et spatiale avancée)
- Modéliser l’impact d’un changement dans les règles électorales



Dataset enrichissement
- données socio économiques (mondialisation et désindustrialisation)
- discours politique
- évènement politique
- sentiment


Dataset sources
- open data university
- site Piketty
- Insee


--------------------------------------------------------------
Brain storming


corrélation
prédiction
dynamique
fractalité des dynamiques, clivages 
influence de l'organisation politico culturelle sur la dynamique de la fractalité (Paris -> France)
géographie
stock et flux
évènements
1er et 2ième tour
facteurs de corrélation : niveau d'étude, logements sociaux, csp, patrimoine, revenu du capital (Piketty), structure familiale (E Todd), engagement religieux, 
influence, consentement, propagande
discours, programme, 
structure orga politique, moyens financiers
quelle dynamique sous-tend la formation des groupes sociaux (élites urbaines votent Macron en 2017) : influence, défense des intérêts, idéal politique, preuve sociale (appartenance au territoire)
pourquoi faut-il nuancer les résultats : les mêmes configurations ne produisent pas les mêmes effets
résistance des bastions historiques
report de voix (corrélation) candidat élection n-1 vers candidat élection n
poids du patrimoine dans la fidélité au groupe au moment du vote, ancrage du vote historique (Paris 2017)
matrice de corrélation 2017 https://metropolitiques.eu/Paris-23-avril-2017-un-renouveau-des-clivages-socio-politiques.html
est-ce qu'un mélange des populations fragmentent le vote ? moins de déterminisme de groupe social (Lille 2017) => Mélenchon en tête dans des espaces mixtes socialement en 2017
quels sont les invariants (exemple : abstention=pauvreté, revenus modestes, chômage, niveau scolaire faible)
est-ce qu'on observer un regroupement des électeurs avec le clivage des votes ?

vote des noyaux villageois en faveur du FN à Marseille en 2012 https://joelgombin.github.io/makingof.html
- CARTELEC cartographie des bureaux de vote
- étude de la géographie urbaine des votes : utilisation de données IRIS 

histoire des conflits Piketty : https://unehistoireduconflitpolitique.fr/livre.html
- exprimer une part de la variance en fonction d'une grandeur
- depuis 2022 retour de la tripartition d'avant 1900 : zones urbaines et rurales pauvres votent à gauche et classe moyenne aisée et riche vote au centre
- clivage gauche droite fonction de la richesse en zone urbaine contredit par le monde rural qui vote à droite pour les plus pauvres
- 2022 : variance expliquée par la richesse économique de la commune et la taille d’agglomération et de commune
















